# Anni 音频仓库协议

## 版本信息

> ⚠️️ 在协议版本迈入 `1.0` 之前，任何改动都有可能发生。

最后修改：2022 年 05 月 10 日
协议版本：0.5.0

## 定义

`Anni` 音频仓库（`Anni Audio Library`，以下简称*音频仓库*）是指实现了 `Anni` 音频仓库协议中定义 `API` 的服务端应用程序。其核心功能有三：

1. 对用户身份的鉴定
2. 对分享的权限认证及限制
3. 向用户分发资源（包括音频和封面）

## 跨域约定

`Anni` 音频仓库协议**约定**所有请求的返回中都包含头部：

```http
Access-Control-Allow-Methods: GET, OPTIONS
Access-Control-Allow-Headers: Authorization
```

并**建议**带有：

```http
Access-Control-Allow-Origin: *
```

各实现可以允许用户选择能够进行跨域请求的域名。

## 返回状态码

`Anni` 音频仓库协议使用了以下 HTTP 状态码。

| 状态码 | 含义                       |
| ------ | -------------------------- |
| `400`  | 请求非法                   |
| `200`  | 请求成功                   |
| `403`  | `Token` 校验失败或权限不足 |
| `404`  | 资源不存在                 |

## 鉴权

对请求者的身份鉴定通过 `JWT`（`JSON Web Token`） 的形式进行（下文称作 `Token`）。本协议不限制签名的方式，主要针对 `Claim` 部分作出规定。各实现需要对请求者的身份进行鉴权，以判断是否有对应资源的权限。

协议规定了两种 `Token`：用户 `Token` 和分享 `Token`。用户 `Token` 的使用者为音频仓库的正式用户，部分用户拥有创建分享 `Token` 的权限；分享 `Token` 的使用者为任意用户，可以在分享 `Token` 的限定范围内获取 `Anni` 音频仓库中的资源。下文中除特殊说明外，限定的访问范围均为有用户 `Token` 和有对应资源访问权限的分享 `Token`。

`Anni` 音频仓库协议允许以下两种鉴权方式中的任意一种。客户端可以根据需要选用其中任意一种调用。

### Authorization 头部

当使用 `Authorization` 头部时，客户端需要将合法的 `JWT` 携带于 `Authorization` 头部中，**不需要**增加 `Bearer ` 前缀。

`Anni` 音频仓库能否正确处理带 `Bearer ` 的请求属于未定义行为。

该方式对所有请求均有效。

### ?auth=

和 `Authorization` 类似，客户端也可以选择将 `JWT` 夹带在 `URL` 的 `query` 中。仅对 **GET 请求**可用。

## 用户身份鉴定

以下为用户 `Token`（`User Token`） 的 `Claim` 部分样例：

```json
{
  // Token 签发的时间
  "iat": 1615788479,
  // JWT 类型，必须为 user
  "type": "user",
  // 用户标识，注意不要包含用户信息，只要能标记用户即可
  "user_id": "rua",

  // 当 Token 支持分享时，会携带以下信息
  "share": {
    // 可选，用于标识 key
    "key_id": "409e2d92-d2c5-4dff-81e6-fe832e1b06d0",
    // secret 字段用于对分享 Token 签名
    "secret": "c398313c-b086-47ce-9a91-edfa5c93bd73",
    // 可选，表示允许签署的分享范围，省略则表示无限制
    // 结构与 /albums 的返回相同
    // 该字段若存在则必须为数组，其他情况均未定义。
    "scope": [],
    // @deprecated `scope` 的别名，不建议使用。
    // 协议进入 1.0 后会将该字段删除。
    "allowed": []
  }
}
```

## 音频仓库信息

> ⚠️️ 该接口后续可能会被移除

获取音频仓库信息的 `API` 定义为 `GET /info`，所有用户都可以请求。

返回结果如下例：

```json
{
  // 音频仓库的版本描述
  // 用于客户端展示
  "version": "Annil v0.1.0",
  // 当前运行的 Annil 音频仓库协议版本
  // 用于客户端比对其支持的能力
  "protocol_version": "0.5.0",
  // 音频仓库最近一次数据更新时间
  // 用于客户端缓存 `/albums` 请求结果
  "last_update": 1639631487,
  // 音频仓库中音频资源的元数据源
  "metadata": {
    // 该仓库的链接
    "repo": "https://github.com/ProjectAnni/repo",
    // [可选][二选一] 该仓库对应的 Annim 服务器地址
    "server": "https://annim.server",
    // [可选][二选一] 该仓库对应的构建数据源下载路径
    "db": "https://db-server/db"
  }
}
```

## 获取可用专辑

由于音频仓库整合了多个音频后端，因此继承了所有音频后端的可用音频数据。

获得可用专辑的 `API` 定义为 `GET /albums`，仅合法的用户 `Token` 可以正常请求。

响应内容包含当前仓库所有可用的专辑 `album_id` 列表，如下例：

```json
// 以下 UUID 不代表实际内容
[
  // KSLA-0155~9/2018-12-29
  "4992994f-9ede-56c2-b614-83bf89840e10",
  // TS-0003/2015-05-20
  "c12705be-6f2d-5195-aa53-5325ce9b780a",
  // KSLA-0178/2020-12-16
  "896a00d4-f93d-57b2-aa0a-52b1cf521c63"
]
```

该返回会携带以下附加头部：

| Key                 | 含义                                     |
| ------------------- | ---------------------------------------- |
| `X-Metadata-Repo`   | 与 `metadata.repo` 相同                  |
| `X-Metadata-Server` | 与 `metadata.server` 相同                |
| `X-Metadata-DB`     | 与 `metadata.db` 相同                    |
| `ETag`              | Annil 实际包含的资源指纹，用于客户端缓存 |

### 客户端实现指导

`Anni` 音频仓库建议，客户端每次启动时携带 `If-None-Match: <previous-etag-value>` 头部请求 `GET /albums` ，并判断：

- 若响应状态码为 `304`，则无需更新；
- 若响应状态码为 `200`，则根据返回结果自动更新索引，并向用户提示。

特别地，第一次启动时客户端无需携带 `If-None-Match: *` 头部，直接请求 `GET /albums` 并自动更新索引，并向用户提示。

## 资源分享

`Project Anni` 的设计目的是 `Self Host` 使用，因此存在验证用户身份的环节，非认证用户无法访问仓库中的资源。但是对部分资源的分享需求是真实存在的。因此 `Anni` 音频仓库草案提出了细粒度的资源共享方案。

资源共享通过 `JWT` 的方式进行鉴权。

### 签署 Token

用户 `Token` 的 `Claim` 部分定义了 `share` 字段，用于存储资源分享所需的相关凭据。

客户端需以 `share.secret` 字段作为 `key`，对分享 `Token` 进行 `HS256` 签名。

### 分享 Token（Share Token）

`Header` 部分如下例：

```json
{
  "typ": "JWT",
  "alg": "HS256",
  // 分享 Key 的 ID，当用户 Token 中携带时须包括在分享 Token 内
  "kid": "409e2d92-d2c5-4dff-81e6-fe832e1b06d0"
}
```

`Claim` 部分如下例：

```json
{
  // 该 Token 的签发时间，即分享的开始时间
  "iat": 1615788479,
  // 该 Token 的失效时间，即分享的结束时间
  // 服务端有权拒绝向不存在该字段的 Token 提供资源，播放器实现需考虑到这一点并相应地对用户作出提示
  "exp": 1615874879,
  // JWT 类型，必须为 share
  "type": "share",
  // 分享的音频，以 JSON Object 的形式表示
  // 作为 key 的字符串表示该分享允许访问者访问的专辑 album_id
  // value 表示该分享允许访问者访问的唱片号（disc_id）和音轨号（track_id）
  "audios": {
    // KSLA-0155~9/2018-12-29
    "4992994f-9ede-56c2-b614-83bf89840e10": {
      // Disc 2(KSLA-0156), Track 2
      "2": [2],
      // Disc 3(KSLA-0157), Track 3
      "3": [3]
    },
    // KSLA-0178/2020-12-16
    "896a00d4-f93d-57b2-aa0a-52b1cf521c63": {
      "1": [1, 2, 3]
    }
  }
}
```

## 资源分发

音频仓库接收用户的请求，从可用的音频后端获取数据，并将获得的数据转发给用户。

由于 `Anni` 约定中的各专辑均带有封面信息，因此资源分发同时支持音频和封面。

### 音频分发

音频分发基于音频所在 `Disc` 的 `album_id`、 `disc_id` 和 `track_id`。用户获取音频的前提是其提供的 `Token` 允许其访问对应的资源。

获得音频的 `API` 定义为 `GET /{album_id}/{disc_id}/{track_id}`。通过 `HEAD /{album_id}/{disc_id}/{track_id}` 可以只获取 `Header` 信息。

#### 音频偏好

考虑到客户端的不同网络场景和带宽因素，以下的参数可以向音频仓库表明客户端的格式偏好。

| 参数名    | 说明                       | 可选项                              |
| --------- | -------------------------- | ----------------------------------- |
| `quality` | 客户端**期望**的音频质量。 | `low`、`medium`、`high`、`lossless` |

需要注意的是，客户端传递的参数仅为客户端偏好，对音频仓库仅有指导意义，不代表实际结果。

音频仓库在对参数进行处理时，应以**枚举**而非**字符串拼接**的形式进行，以防止命令注入。

#### 请求范围

为了达到更好的播放效果，`Annil` 实现可以选择实现 [`HTTP` 请求范围](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Range_requests)。

当音频仓库支持某一音频资源的**单一范围请求**时，`HEAD` 和 `GET` 请求的返回中必须带有 `Accept-Ranges: bytes`。当该头部不存在，或为 `none` 时，表示音频仓库不支持该音频文件的单一范围请求。

**`Anni` 音频仓库协议暂不支持多重范围请求。**

当客户端向音频仓库通过 `GET` 请求某一范围时，下文所述的返回头部**不保证可用**。

#### 返回头部

当成功获取音频时，返回的头部会携带如下额外信息：

| Key                  | 含义                                                               |
| -------------------- | ------------------------------------------------------------------ |
| `Content-Type`       | 音频的 `MIME Type`，根据情况可能为 `audio/flac`、`audio/mp3` 等    |
| `X-Origin-Type`      | 源文件的 `MIME Type`，当与 `Content-Type` 不同时表明音频经过了转码 |
| `X-Origin-Size`      | 源文件的大小，单位为字节（`Byte`）                                 |
| `X-Duration-Seconds` | 音频的长度，单位为秒                                               |
| `X-Audio-Quality`    | 音频的实际音质，可选值为 `low`、`medium`、`high`、`lossless`       |

### 封面分发

封面分发基于音频所在专辑的 `album_id` 和可选的 `disc_id`。获取封面无需 `Token`。

获得封面的 `API` 定义为 `GET /{album_id}/{disc_id}/cover` 或 `GET /{album_id}/cover`，默认 `disc_id` 为 `1`。

#### 返回头部

当成功获取封面时，返回的头部会携带如下额外信息：

| Key            | 含义                                              |
| -------------- | ------------------------------------------------- |
| `Content-Type` | 图片的 `MIME Type`，当前定义中只能是 `image/jpeg` |

## 管理接口

Annil 定义了如下的管理接口，供音频仓库的管理员使用。

以下所有 `API` 均为可选，对接时须确认各接口是否可用，以及公网可访问性等细节。接口仅包含最小定义，在满足下文定义行为的前提下，各实现可以自行添加部分参数以实现功能扩展。

访问管理接口时需要包含 `Authorization` 头部，该头部的获取方式不在本文规定范围之内。

管理接口不应允许跨域访问。

### 签署用户 Token

签署用户 `Token` 的 `API` 定义为 `POST /admin/sign`。

```json
{
  "user_id": "rua",
  "share": true
}
```

返回结果为签名后的用户 `Token`。

### 资源热更新

热更新 `Annil` 中各个 `Provider` 中资源的 `API` 定义为 `POST /admin/reload`。

热更新的过程是同步的，更新结束后请求才会返回。
