# 前言

## 云音乐

相信大家都有过这样的经历，在各个音乐平台之间挣扎的经历。常常是平台 A 下架了某一首歌，平台 B 依靠独占吸收来自平台 A 的难民。

这种现象很普遍，倒不如说在版权时代这是再正常不过的风景了。没有版权就不能上架，天经地义的事情。平台不过是希望吸引流量又不希望承担流量带来的法律风险罢了，否则一开始又为何要上架呢？

罢了，**下载到本地**听吧。

## 本地音乐

本地音乐的来源就非常广泛了。

一是从各大云音乐平台上下载得到的音频。其是否存在加密并不是什么麻烦的事情，因为**音乐终究是要播放的**，最不济你从操作系统层面把送给音频 API 的每一个采样都截下来不就拿到 `wav` 了吗（笑）

二是各大公网音乐包，比如 `[Nemuri]` 的合集。这种合集的特点是音乐全，格式整齐，通常以统一的格式进行分享（如 `FLAC`、`MP3` 等）。

有了音频文件，再配上音乐播放器就可以和云音乐一样听歌了。本地音乐的一大缺点在于更新，没有了云音乐运营，一切的一切都要靠你自己了。

当然了，这并不是本地音乐唯一的问题。**本地**音乐**最大的问题**恰恰在于**本地**。且不论本地音乐增多后多端的存储成本，单单是音乐的同步就够你喝一壶的。就以基本的 `PC`、手机、平板三端同步为例，你需要在这三台设备之间反复横跳——一旦某一台设备没有同步，而你恰巧想要听某一张新发售的专辑——噩梦就降临了。

于是，我们发现，云音乐恰巧是为了解决这些痛点而存在的。那我们要回到云音乐平台吗？

## 自建音乐平台

既希望得到本地音乐的便利，又想要云音乐的便利，这就是自建音乐平台的意义所在了。

最常见的自建音乐平台应该就是 `Airsonic` 了，这是一个用 `Java` 写成，基于 `Subsonic` 的最后一个开源版本 `fork` 而出的项目，而 `Subsonic` 则是著名的自建音乐平台。

`Airsonic` 的存在已经能够满足很多人的需求了，但它还是无法完全满足我当前的需求，原因有以下几点：

1. `Airsonic` 的编写语言是 `Java`，其需要的资源对小型 `VPS` 而言还是太多了。以我目前运行的 `Docker` 为例，没有任何人使用的情况下，基本内存占用维持在 `800MiB` 左右。
2. 自建音乐平台需要服务器有较大的硬盘空间，而这一点面对只会增多不会减少的音乐资源难以永久实现。目前我整理的音乐资源有 `185GiB`，这对于我部署 `Airsonic` 的 `20G` 小鸡肯定是不现实的。
3. 为了应对硬盘问题，我使用了 `rclone` 挂载。但在音乐更新后，`Airsonic` 需要花费大量的时间（小时级别）重新扫描整个音频目录，读取每一个音频文件的元数据。这么长的时间差完全不能满足「马上就听」的需求。
4. `Airsonic` 支持部分更新，根据目录和文件的 `lastModifiedTime` 决定是否扫描。但 `Google Drive` 对于这部分的实现并不遵循一般文件系统的行为，对内层文件的更新并不会导致外层目录的修改时间变化，宣告了 `Airsonic` 的这个特性完全无法使用。
5. `Airsonic` 诸如音乐上传、下载、`last.fm` 的功能是我不需要的，而且没有办法完全关闭。**使用这些功能可能会导致未定义行为**（如上传到 `rclone` 挂载的目录可能会打乱原本的目录结构）。尽管我可以不使用这些功能，但我不能要求和我一起整理资源，共用平台的朋友永远都不使用这些功能。
6. 更新缓慢，`Bug` 丛生。尽管有另一个 `fork` 但问题还是很多，且对我而言维护起来过于困难。（更新：现在只有这个 `fork` 在积极维护，原仓库已经 `Archive` 了）

当然了，多多少少还有一些没有列出来的问题。由于这些问题的存在，最终促使我决定在另一个意义上**自建**音乐平台：自己造轮子。

## 我们需要什么？

在 `Project Anni` 发起半年后，我再次回头来看这个问题：我们需要什么？

从听音乐的角度来看，最基础的需求是**我们需要听音乐**，在此之上的是我们需要听**高音质的音乐**。更进一步，我们希望在不同的时间**根据不同的需求听不同种类的音乐**。

从信息的角度来看，最基础的是我们需要**知道音乐的标题**，然后是**艺术家、封面等其他信息**。更进一步，我们希望在专辑、艺术家等信息之间**快速跳转**。最重要的是，我们**不希望信息消失**（点名批评网易云音乐）。

## 理想的 Anni 部署结构

`Anni` 在设计之初是针对资源所有者的。理想的部署模型是资源所有者通过 `Annil` 共享自己已有的资源，用户通过添加所有者的 `Annil` 地址以访问资源所有者共享的资源。资源所有者通过凭据限制可以访问资源者的身份、人数等。

但随着资源整理的深入，`Annil` 对个人呈中心化的趋势已日趋明显。`Anni` 逐渐成为我个人从各资源平台获取音乐资源、整理后收听的唯一途径。在这种变化下，各设备只与一个 `Annil` 通信并获取音频已成为目前我个人使用中的事实架构。

## 与辅种的矛盾？

`Anni` 的设计目标是没有考虑到辅种的，或者换句话说，`Anni` 的目标是将通过 `Anni` 整理后的音频作为做种的目标。`Anni` 整理后的音频资源包含相对统一的音频标签和内嵌的封面，并以统一的文件名和格式呈现。`Anni` 本身也提供了对标签等信息进行检查的能力，确保结果音频在元数据这一层面的质量相对较高。

这样的设计考量意味着如果你希望在使用 `Anni` 的同时保种，那你就需要在硬盘上存放两份音频数据。不过一般音频相比其他资源而言占用空间还是较小的，我整理到现在近 `1000` 张单曲/专辑的空间占用也只有 `300GiB` 不到（不含 `Hi-res`），个人认为空间问题还是相对较小的。

当然了，如果你整理的目标是 `TLMC` 这样的巨型合集，那就是另一个故事了（`93661` 个项目，总计 `1.7 TiB`，笑）。

## 与 `Airsonic` 对比

和 `Airsonic` 相比，`Anni` 的优势如下：

- 扫描速度快。对于以 `rclone` 挂载到本地的 `250G` 音频资源，`Annil` 目前的扫描只需要 `1` 分钟左右就可以完成。相比之下，在资源只有不到 `100G` 的时候，`Airsonic` 就需要扫描两小时以上了。这是因为 `Anni` 的扫描只需要扫描目录结构并以专辑为单位定位其所在的目录，并不需要实际读取音频。如果将所有专辑都存放于单一目录下，或使用严格目录格式的情况下，扫描的时间理论上可以基本无视。
- 元数据更新方便。由于元数据和音频文件脱钩，因此修改元数据只需要对元数据仓库中的文本进行修改即可。将错误修正写回音频文件的过程**并不是必须**的（尽管一般个人因为强迫症会选择写回）。
- 歌单等附加性功能（`Anniv`）与音频分发（`Annil`）脱钩。这意味着如果我们不需要多余的功能，只想专心听歌，完全可以只使用 `Annil`。而分拆出来的 `Anniv` 则可以放手实现各种附加功能。并且数据还可以跨 `Annil` 存在。
- 资源占用小。个人实际使用下 `Annil` 的待机内存占用在 `10MiB` 以内，客户端访问时（在不转码的情况下，转码调用的是 `ffmpeg`）也不超过 `20MiB`。考虑到 `Annil` 目前的部署场景基本是 `Self Host`，这样的资源消耗对我个人而言可以说是完美的。

而目前的劣势也很明显：

- 需要手动整理。这是 `Anni` 存在的基石，`Anni` 只会提供更便于整理资源的工具，**一定**不会跳过资源整理这一步。
- 对收藏、歌单等功能的支持还没有开始。`Anniv` 的协议还没有完全敲定，也没有可用的前端、后端、客户端。目前的客户端是实现了 `Airsonic` 协议后借用的 `DSub` 等 `Airsonic` 客户端，只是还算能用的状态。
