# Anni 是如何工作的？

从组成上来说，`Anni` 分为三个部分：

1. 音频文件相关：音频元信息处理、整轨切分、元数据导入/导出
2. 音乐仓库相关：仓库结构管理、数据整理
3. 服务端/客户端相关

## 音频文件相关

### 整轨切分

`ArchLinux Wiki` 上专门有[一页][cue-splitting]专门介绍如何切分 `CUE`，其中用到的就是 `shntools` 中的 `shnsplit`。配合上 `cuetools` 的 `cuetag.sh`，可以相对方便地实现整轨的切分和音频元数据的导入。

[cue-splitting]: https://wiki.archlinux.org/index.php/CUE_Splitting

笔者持续了这样的切分方式一段时间（如下），但最终还是放弃了。

```bash
NAME="${$(ls *.cue)%.cue}" && shnsplit -f "$NAME.cue" -o "flac flac --picture cover.jpg -o %f -" "$NAME.wav" -t "%n. %t"
```

放弃的原因很大一部分其实源于这个脚本没写好，但实际我也有点厌倦了这种有点复杂的切分方式。虽然 `flacon` 或许也是个不错的选择，但其默认的设置并不讨喜，首先是会强制把封面图片转小并强制替换，其次是输出标签的 `key` 都是小写的。

此外，`shntool` 对 `CUE` 读取的实现也存在一些问题：其无法识别 `UTF-8 With BOM` 的文件。隔壁的方案是使用 `tail`，于是脚本就变得更加复杂了（笑）

从 `Anni` 对这方面的支持程度可以看出这个项目成长的轨迹。早期版本实现的是读取 `CUE` 并输出可工作的 `bash` 脚本。从本质上来说，这样的工作方式和上面直接用脚本的方式没什么不同，但区别在于：

1. `CUE` 的解析更可控了，可以进行一些基于内容的检查
2. 实现的 `CUE` 部分还可以用于项目的其他部分

而目前的版本则是基本实现了 `shnsplit` 的对应功能，可以根据 `CUE` 切分并输出 `wav`、`flac` 或 `ape` 格式的音频。`Anni` 实现了 `wav` 的解析与切分；而其他格式则是调用对应的解码器解码为 `wav` 后再进行切分，与 `shnsplit` 一致。

目前使用的 `CUE` 解析库为 [ProjectAnni/cue_sheet][project-anni-cue-sheet]，`fork` 自 `leoschwarz/cue_sheet`。`Anni` 在这个实现的基础上修复了 `REM` 解析的问题。

[project-anni-cue-sheet]: https://github.com/ProjectAnni/cue_sheet

### 音频元数据处理

音频元数据的可靠来源为发行商的官方网站、歌手的个人主页、企划/组合的官网和 `BK`；较可靠来源为 `iTunes` 上的专辑信息，`VGMDB` 等数据库收集的非一手资料；次可靠来源为 `CUE` 中附带的元信息等。

参差不齐的数据需要经过一定的整理后才能写入音频文件，作为自带的元数据存储。由于音频元数据的变动需要修改整个音频文件，更新较为麻烦，因此我们希望尽量减少对音频本身的修改，力求一次到位，将正确的元数据写入后就不再变动。

### 元数据导入/导出

在整理「`THE IDOLM@STER`」的音乐资源时，我拿到的资源是这样的：

1. 所有资源均为 `FLAC` 格式，以罗马音命名
2. 有内嵌元数据，但同样有大量罗马音填充

理想的整理方式是这样的：

1. 从一个目录的 `FLAC` 中将专辑的元数据**导出**到文本
2. 和可信源进行对比
3. 将整理后的元数据重新**导入** `FLAC` 中

这也是 `Anni` 目前的分轨整理方式。`Anni` 的官方仓库位于 `ProjectAnni/repo`，目前存放了我制定元数据仓库格式以来整理的所有的专辑信息。

## 音频仓库相关

音频仓库（`Audio Library`）是用于存放音频文件的系统，对目录组织的要求较为松散，但对专辑目录及音轨的命名有着较严格的要求。

元数据仓库（`Metadata Repository`）是用于存放音频元数据的仓库，格式要求严格。

在二者的结合下，我们便可以通过 `(Catalog, TrackID)` 二元组的形式索引 `Anni` 系统中的所有音频文件。
