# 术语表

此处列出该文档中使用的所有术语。文档编写者在书写时应以此处的术语为准。

## 主要术语

### Anni（狭义）

为整理音频而写的一套命令行工具

### Anni（广义）

`Project Anni`。

### 品番（`Catalog`）

在未冲突的情况下可用于唯一表示专辑的字符，但可能存在冲突情况。

### 元数据（`Metadata`）

描述音频信息的数据，一般会内嵌在音频文件中，包括标题、专辑、艺术家等。

### [元数据仓库（`Metadata Repository`）](../02.metadata-repository/00.readme.md)

`Anni` 中统一管理元数据的仓库。

### [音频来源（`Audio Provider`）](../04.audio-provider/00.readme.md)

`Anni` 中音频和封面文件的实际来源/存放方式。可以是本地、`Google Drive` 等。

### [音频仓库（`Audio Library`）、`Annil`（广义）](../05.audio-library/02.implements.md)

以 `Annil` 协议分发音频文件及封面的服务端。

### [`Annil`（狭义）](../05.audio-library/01.protocol.md)

`Project Anni` 定义的一种音频服务端协议。

### [`Anni` 音频约定（`Anni Audio Convention`）](../01.audio-convention/00.readme.md)

`Project Anni` 定义的一套音频文件管理方式约定，包括必须和可选部分。

### [约定目录格式](../01.audio-convention/08.directory.md)

`Anni` 音频约定定义的音频文件、目录、封面组织形式。

### [严格目录格式](../01.audio-convention/09.directory-strict.md)

在 `Anni` 音频约定的基础上，取消目录嵌套，将专辑目录名修改为对应专辑 ID，音轨文件名修改为对应 `Track Id`，更便于分发和共同整理的目录格式。

### `Annix`

(WIP)使用 `flutter` 编写的客户端。`x` 代表 `Cross Platform` 中的 `cross`。

### `Anniw`

(WIP)网页端单页应用，`w` 代表的是 `web`。

### [`Anniv`](../06.anniv/00.readme.md)

音频管理后端，负责歌单、歌词等，与音频仓库解耦。

## 开发术语

这部分术语一般用户不必关心，仅开发者需要阅读。

### `anni-flac`

提供 `flac` 文件解析相关功能的库。

### `anni-repo`

提供元数据仓库操作功能的库。

### [`anni-provider`](../04.audio-provider/01.trait.md)

实际实现音频后端的库。

### `anni-fetch`

模拟 `git fetch` 工作的库，在该库基础上可以实现元数据仓库更新相关功能。

## `anni-vgmdb`

获取 `VGMdb` 专辑信息的客户端。

### `anni-common`

跨 `Anni` 项目的公用库。

### `anni-clap-handler`、`anni-clap-handler-derive`

处理 Clap 子命令调用的 handler 库。
